Analysis

### 2020-01-16 paper.Rmd
update paper

Ante la paradoja de mejoras en aspectos objetivos acompañados de un fuerte malestar subjetivo, surge la pregunta sobre el vínculo entre la desigualdad económica y su justificación: _¿Se percibe en Chile un cambio en los niveles de desigualdad? ¿Ha disminuido la tolerancia/justificación de la desigualdad en Chile? ¿Cómo se relacionan los cambios en la justificación de desigualdad con preferencias por redistribución económica?_

@@

El trabajo comienza dando un contexto de los estudios sobre aspectos subjetivos de la desigualdad. Luego se presentan inicialmente descriptivos sobre percepción y justificación de desigualdad salarial entre 1999 y 2019, para luego finalizar con algunos modelos que permiten contrastar hipótesis sobre la relación entre percepción y justificación de desigualdad en el tiempo.

El documento se estructura de la siguiente manera: en primer lugar se entregarán ciertos antecedentes conceptuales y empíricos para el estudio de percepción y justificación de desigualdad, para luego mostrar resultados comparativos en el tiempo. En la segunda parte se le dará énfasis a las relaciones de estatus objetivo y subjetivo con la percepción de desigualdad y también a los cambios de estas relaciones en el tiempo.

@@

El estudio de la desigualdad en términos subjetivos se puede abordar desde distintas perspectivas y metodologías. Una línea que posee un claro énfasis comparativo es la que se establece mediante el International Social Justice Project, que realiza la primera encuesta comparativa internacional en temas de justicia y desigualdad en países capitalistas y postcomunistas en el año 1991 [@kluegel_social_1995-1]. Desde ese entonces un desafío en este tipo de investigación tiene que ver con la manera de abordar el tema de desigualdad. Uno de estos desafíos se refiere a qué preguntar respecto de la desigualdad, ya que en general la mayor parte de la población actualmente tiende  declarar una alta desigualdad, generando escasa variabilidad y por lo tanto haciendo difícil capturar diferencias entre personas y en el tiempo  [@castillo_percepcion_2012]. Al respecto, una posible alternativa para analizar tanto percepción como justificación de desigualdad mediante encuestas consiste en medidas indirectas de desigualdad salarial subjetiva, conocidas como brechas salariales percibidas y justas [@castillo_cual_2009]:

@@

Para poder operacionalizar estas brechas, se utilizan preguntas respecto de salarios percibidos y justos en relación a ocupaciones que expresan los extremos del continuo de estatus, como obrero y gerente. Las respuestas son registradas como una magnitud en pesos, y luego con estas respuestas es posible elaborar las brechas percibidas y justas, dividiendo el monto otorgado al gerente por el monto del obrero. Esta magnitud expresa cuánto más se percibe o justifica que un gerente gana respecto de un obrero.

@@

Cada año, la encuesta cubre un tema en particular que se repite unos años más tarde, permitiendo comparaciones en el tiempo. Los temas son decididos por un subcomité formado por representantes de los países participantes. Luego se escribe un cuestionario general en inglés para ser traducido más tarde en los idiomas específicos de cada contexto. Una vez que la información es recopilada y proporcionada por cada país, los datos se archivan en Gesis en Alemania, con soporte en el procesamiento de los datos de la ASEP (Análisis Sociológicos, Económicos y Políticos) en Madrid.

@@

Lo primero que destaca del Gráfico 1 son los cambios en la percepción de salarios tanto para obreros como para gerentes, con un claro aumento en el tiempo. A primera vista lo más evidente es el aumento en la percepción del salario del gerente: el salario percibido del obrero solo aumento $210.000 entre estos años, mientras que el del gerente alcanza un incremento de $5.000.000. entre 1999 y 2019. No obstante, es relevante notar que el salario percibido del obrero creció más que el del gerente en términos proporcionales entre 1999 y 2009, puesto que mientras el primero aumenta más de tres veces, el segundo no alcanza a superar las 3 veces de aumento (incremento de 2,7).

Ahora bien, ¿qué tanto calza la percepción de desigualdad con la mediana real de salarios para cada año? Para ello, utilizaremos datos oficiales de la encuesta de caracterización socioeconómica CASEN para los años respectivos (XX nota al pie con el detalle de los análisis). Los resultados se muestran en el gráfico siguiente:

@@

En suma, tenemos que ha aumentado la percepción de dalarios de ocupaciones de bajo y alto estatus. Estos salarios percibidos no escapan radicalmente de la realidad, ya que coinciden con el salario mínimo establecido para Chile en el año respectivo así como también con la información disponible respecto a el salario que ganan los gerentes, pero sin embargo en el caso de los gerentes se aprecia una mayor variabilidad.

>>>>

Ante la paradoja de mejoras en aspectos objetivos acompañados de un fuerte malestar subjetivo, surge la pregunta sobre el vínculo entre la desigualdad económica y su justificación: _¿Se percibe en Chile un cambio en los niveles de desigualdad? ¿Ha disminuido la tolerancia/justificación de la desigualdad en Chile?_

@@

El trabajo comienza dando un contexto de los estudios sobre aspectos subjetivos de la desigualdad. Luego se presentan inicialmente análisis descriptivos sobre percepción y justificación de desigualdad salarial entre 1999 y 2019, para luego finalizar con algunos modelos que permiten contrastar hipótesis sobre la relación entre percepción y justificación de desigualdad en el tiempo.

El documento se estructura de la siguiente manera: en primer lugar se entregarán ciertos antecedentes conceptuales y empíricos para el estudio de percepción y justificación de desigualdad, para luego mostrar resultados comparativos en el tiempo. En la segunda parte se le dará énfasis a las relaciones entre variables de estatus y percepción/justificación de desigualdad, así como también a los cambios de estas relaciones en el tiempo.

@@

El estudio de la desigualdad en términos subjetivos se puede abordar desde distintas perspectivas y metodologías. Una línea que posee un claro énfasis comparativo es la que se establece mediante el International Social Justice Project, que realiza la primera encuesta comparativa internacional en temas de justicia y desigualdad en países capitalistas y postcomunistas en el año 1991 [@kluegel_social_1995-1]. Desde ese entonces un desafío en este tipo de investigación tiene que ver con la manera de abordar el tema de desigualdad. Uno de estos desafíos  refiere a la poca varianza que genera preguntar directamente qué tan desigual consideran el país, pues, ante dicha pregunta, la gran mayoría de las personas responden que perciben mucha desigualdad, lo que hace difícil capturar las diferencias entre las personas y en el tiempo  [@castillo_percepcion_2012]. Al respecto, una posible alternativa para analizar tanto percepción como justificación de desigualdad mediante encuestas consiste en medidas indirectas de desigualdad salarial subjetiva, conocidas como brechas salariales percibidas y justas [@castillo_cual_2009]:

@@

Para poder operacionalizar estas brechas, se utilizan preguntas respecto de salarios percibidos y justos en relación a ocupaciones que expresan los extremos del continuo de estatus, como obrero no calificado y gerente. Las respuestas son registradas como una magnitud en moneda nacional (en el caso Chileno, pesos), y luego con estas respuestas es posible elaborar las brechas percibidas y justas, dividiendo el monto otorgado al gerente por el monto del obrero. Esta magnitud expresa cuánto más se percibe o justifica que un gerente gana respecto de un obrero.

@@

Cada año, la encuesta cubre un tema en particular que se repite unos años más tarde, permitiendo comparaciones en el tiempo. Los temas son decididos por un subcomité formado por representantes de los países participantes. Luego se desarrolla un cuestionario general en inglés para ser traducido más tarde a los idiomas específicos de cada contexto. Una vez que la información es recopilada y proporcionada por cada país, los datos se archivan en Gesis en Alemania, con soporte en el procesamiento de los datos de la ASEP (Análisis Sociológicos, Económicos y Políticos) en Madrid.

@@

Lo primero que destaca del Gráfico 1 son los cambios en la percepción de salarios tanto para obreros como para gerentes, con un claro aumento en el tiempo. A primera vista lo más evidente es el aumento en la percepción del salario del gerente: el salario percibido del obrero solo aumento $210.000 entre estos años, mientras que el del gerente alcanza un incremento de $5.000.000 entre 1999 y 2019. No obstante, es relevante notar que el salario percibido del obrero creció más que el del gerente en términos proporcionales entre 1999 y 2009, puesto que mientras el primero aumenta más de tres veces, el segundo no alcanza a superar las 3 veces de aumento (incremento de 2,7).

Ahora bien, ¿qué tanto calza la percepción de desigualdad con la mediana real de salarios para cada año? Para ello, utilizaremos datos oficiales de la encuesta de caracterización socioeconómica CASEN para los años respectivos. Los resultados se muestran en el gráfico siguiente:

![**Grafico 2**: salario percibido de obrero y el gerente entre 1999 y 2019](output/images/table_perriager.png){#fig:brechper}

@@

En suma, tenemos que ha aumentado la percepción de salarios de ocupaciones de bajo y alto estatus. Estos salarios percibidos no escapan radicalmente de la realidad, ya que coinciden con el salario mínimo establecido para Chile en el año respectivo así como también con la información disponible respecto a el salario que ganan los gerentes, pero sin embargo en el caso de los gerentes se aprecia una mayor variabilidad.

### 2020-01-16 script/analysis.Rmd
update paper

table_perriager <- ggplot(data=table_perriager, aes(x=reorder(as.factor(year),-year), y=median, fill=ocup2)) +
     geom_bar(position = 'dodge', stat='identity') +
     geom_text(aes(label=format(median, big.mark = ",", scientific = FALSE), y=0), position=position_dodge(0.9), hjust=-0.25) +
     theme_bw(base_size = 12) +
     scale_y_continuous(labels = scales::comma) +
     ylab('Salario (mediana)') + xlab('Años') +
     scale_fill_brewer(palette="Paired") +
     theme(legend.position="top") +
     labs(fill = " ") +
     guides(fill = guide_legend(reverse = TRUE)) +
    coord_flip()
ggsave(table_perrialob,filename = "output/images/table_perriager.png",device = "png",width = 30,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")

>>>>

table_perriager <- ggplot(data=table_perriager, aes(x=reorder(as.factor(year),-year), y=median, fill=ocup2)) +
     geom_bar(position = 'dodge', stat='identity') +
     geom_text(aes(label=format(median, big.mark = ",", scientific = FALSE), y=0), position=position_dodge(0.9), hjust=-0.25) +
     theme_bw(base_size = 12) +
     scale_y_continuous(labels = scales::comma) +
     ylab('Salario (mediana)') + xlab('Años') +
     scale_fill_brewer(palette="Paired") +
     theme(legend.position="top") +
     labs(fill = " ") +
     guides(fill = guide_legend(reverse = TRUE)) +
    coord_flip()
ggsave(table_perrialob,filename = "output/images/table_perriager.png",device = "png",width = 20,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")
